# 夜话有感

### 序言

不知为什么，突然间感觉很沮丧，很愤怒，并且有挫败感。或许就像女生的大姨妈一样。男生也会有大姨夫。每月总有那么二十天不想上班……哎呀，扯远了。因此，回来的路上约了朋友想要聊聊，缓解一下心情。于是我们相约麦当劳。至于结果……达到了一半吧。

每当自满时，有人敲警钟，总是好事情。就像现在，刚入职两个月，就被一点小小的成就感而蒙蔽了双眼，自我膨胀到无以复加，开始轻视一切。气球飘太高总是要爆炸的，趁现在尚未飘远，及时被扎破了。从别人口中认识到的自己，总是不一样的。纵使知道自己的缺点，有时候还是认识不到严重性。

### 暴露出的问题

1. 懒散。也不是每天都如此，但是经常性的晚到，就给人一种懒散的印象，这种印象是最为不良的影响。**迟到在职场是大忌**。我似乎没有意识到事情的严重性。总而言之，你可以晚走，但不可以晚到。许多时候，项目都是流水线作业，特别是在测试环节。如果此时你迟到或者没在场，就会因此卡在这个环节。长此以往，你被替换的概率就很大了。

2. 脾气大。好吧，其实我也不知道自己是脾气大还是嗓门大。但是有些时候，总是感觉产品的设计或者体验不是十分良好，总会要抱怨两句。然而不要忘记，产品的设计和原型都是出自领导的构思，抱怨只会让领导感觉自己的想法被轻视。同时还有个误解。之前找产品同事聊了聊，了解到了一些个情况。其实他们也是听领导号令的，并不像想象中的那样有那么大权力，他们所有的权力只是将领导想法实施的同时，加入一点儿自己的想法。全天下只有一个张小龙，虽然他炒火了产品经理这个概念。但并不意味着产品经理就有话语权。我们往往把产品经理神话了。

3. 独立。其实这点我很清楚。说不上好事还是坏事，对于自己是好事，对于团队并不好，或许个人能力很强，然而我们并不需要英雄。现实生活中，团队作战还是居多的，而目标和沟通对于一个团队的重要性不言而喻了。极端的独立往往会使自己掉队。在项目开发中，都是以结果为导向。不管你的代码写的多简洁，多高效，如果项目没能及时上线，那就是不合格的。长此以往，你的个人魅力也会被怀疑。我们要做的便是在开发阶段及时督促自己，完成当天任务。因此必要的任务计划，良好的沟通就显得十分重要。

### 思考

都说职场如战场，在我看来并不完全正确。我虽然知道职场中的残酷，也知道职场中的规则。对于我来讲，人与人的关系其实很简单——良好的沟通。个人的原因，我并不喜欢藏着掖着，有问题我会及时说出来，有错误我也会及时承认。其实很多时候，我们所谓的冲突都在于沟通不畅，每个人都会不由自主地从自己利益出发去思考问题，争取自己最大的利益。因此当我们坐在一起进行交流的时候，很多时候的误解也就烟消云散了。比如：我们会抱怨产品经理对产品定位不准，如果我们知道他的想法，或许就会理解这么做的原因。因此，良好的沟通是要了解对方想法的出发点。如果没有利益冲突，当关系单纯起来之后，每个人都会是和善而又亲切的。

另外的一点儿：作为团队而言，不可能满足每个人的需求，因此规则显得尤为重要，这就是为什么当个体聚集到一定程度就会诞生制度。制度是用来约束个人欲望的，是一场游戏能够进行下去的保障，团队中的每一员都是游戏中的玩家，如果不遵守规则，结果只有一个——被踢出局。因此遵守公司的规章制度是每个公司对员工的基本要求，也是一个合格员工的基本素养。

前期公司为了急速扩张，采取了弹性工作制，上下班不打卡。但随着产品的上线，业务的拓展，公司制度会逐步完善。到时候才是真正的开始，我们不能由于前期的散漫，导致后期的失败。希望我们一起成长，每个人都能获得属于自己的成功。