# 🍎致蓓蓓

第一次知道你的名字，感到十分惊讶。你说你有个妹妹，说不定你妹妹叫蕾蕾呢（哈哈，瞎猜的）。如此雅致而又可爱的名字，着实不多见。俗话说：人如其名。你也是一个可爱而又文雅的女孩。第一次见你是在英语课堂上，一节课过后，只记得你的英文名字，其余的都不记得了。

## 过去半年

我们接触不多，大部分时间也只是聊了聊工作。我的工作主要是敲代码，在大多数人眼里，似乎并不是一个好职业。“钱多，人傻，死得早”是网上调侃程序员的梗，更多的印象是油头垢面坐在电脑前……但自从做了这一行，就不大关注这些东西了。并且工作之后获益良多，一些思考方式，思维逻辑，技术知识，到现在的基础架构……大多数都是在工作中学到的。

过去半年，我处于一个调整期。毕业三年是一个很尴尬的时间节点。技术和薪资上都要寻求突破。最初的公司是家国企，国企的氛围颇为松散，每天懒洋洋地上班，做着复制粘贴的工作。就算靠自己的兴趣做些看起来很有趣的东西，也会被斥为无用功。就是在这样的环境中，工作了将近三年。当自己准备离开时，发现自己准备不足：就像一辆自行车闯上了高速路，面对一辆辆疾驰而过的轿车，稍有不慎就车毁人亡了。

所幸找了一份不错的工作，一开始也像现在这般忙碌，周六也要加班，没办法，当时是真的不会搞不定。终于，两个月后……我被领导约谈了。经过努力，改变命运的桥段并没有发生，虽然我也学会了框架，学会了开发，跟上了现在快速的工作节奏，但是领导的耐心也被消磨殆尽了。

生活很多时候并不如人意，我们能做的就是尽我所能。幸好我不是刚毕业的那个胆怯而又害羞的男孩儿了，工作了这么久，自己的水平和能力还是知道的。虽然我并没有太大的悲观情绪，但毕竟心里也不好受。并且到了年关，第一次过年空手而回。过罢年的房租还是找同学借的。不得不说，工作三年每个人的差别还挺大。当然，这都是后话了。年后的机会稍微多点儿了，那个时候就有些饥不择食了。一番海投，莫名其妙地来到了现在这个公司。

走出了低谷，回头再看那段经历，真心应了书上的那句话：一切不能杀死你的，最终都会使你更强。现在我还挺感激之前领导给予我的帮助，也体谅到他的不易。面对一个两眼一抹黑的黄口小儿能有如此耐心，换我还真做不到。之前半年快速开发所学，在新公司终于派上了用场。现在，带着大家一起钻研框架，制定规范，看到自己的劳动成果，成就感油然而生。

这也是我为什么大大咧咧的原因吧，即便是再差，大不了回家有我一亩三分地。所以生活对我，只会更好，不会更差。因为自己就是从底下爬上来的。很多事经历过，就觉得没什么大不了了。就像之前同你说的那样，我对很多事情不怎么在乎，很多时候也没有尴尬这种情绪。感觉自己足够幸运，因此我对生活是抱乐观态度的。

## 关于兴趣爱好

之前我们也聊过了许多工作上的事情，你现在的经历，其实我也经历过。然而，当我站在一个旁观者角度的时候，竟如此无能为力。就像比赛席上的观众，只能空喊着“加油”（韩国2：0德国）。我不知道该如何安慰你，甚至帮你制定策略。直到有一天我看到了一本书（之前向你秀的那本，虽然只是看到了第二章），在里面看到了一段话。

作者企图解释一个现象：为什么在美国，印度裔普遍要比华裔职位高。作者的观点是：中国的发展状况比印度好，大多数华裔都有一个选择，那就是回国发展。而印度裔则只能选择留在美国。这也是一种背水一战的境地吧。结论却是：过多的选择让人感到痛苦，人们想要幸福，就要学会做减法。

回想自己的经历，醍醐灌顶。其实很多人我问过很多人，包括我自己都有很多兴趣爱好。按照作者的观点来讲，兴趣爱好广泛，大概是说自己的境况一团糟吧。想起来还真是有趣。所以想找到自己的目标，不妨也做一次减法，按照对于自己的重要性依此排除，最后剩下的，便是你真正喜欢的了。

## 关于交流

你说你是一个内向的人，其实我也感觉得到。只不过我个人反射弧忒长，总是后知后觉。从之前的情况就能看出来，你并不擅长表达自己的内心。而我，开玩笑倒无所谓了，但是这种取乐的话都是跟朋友一起时候才说的出口。而其他的，自己并不擅长；不是电视剧中的主人公那样非富即贵；也不像书中写的那样十八般武艺样样精通；不通晓天文地理（地理稍微知道点儿，但是是路痴）；又不知诗书礼仪。没有主人公的命，自然也不会得主人公的病。我知道自己只是普通人，或许这辈子也就这样过去了。时常幻想当我老去，躺在病榻上回想自己这一生，或许会遗憾自己未能看遍世界。但不能遗憾自己当初本应该去做而没有去做，错过了一辈子。

然而前一阵子有些鲁莽，想必你也知道，好在现在又平静了下来。回头思量，感觉自己实在冒失。两人之间的感情不是靠言语维持的，而是靠感觉。我有一个死党，高中同学，大学四年没怎么联系。时隔多年再见，激情依旧。即便是一路无话，也不觉得尴尬。我希望我们也能达到如此的程度，有了问题和困难也要及时沟通。你感到快乐，请告诉我；你感到悲伤，请告诉我。让我知道我不是被隔离在世界之外的。即使有一天，你说：我不喜欢你。我也依然会感激你，谢谢你尊重我。我会依然快乐前行。
