# 来自金星的驯化

## 爆发

放下手机的那一刻，肾上腺素开始飙升。有种非酸非痛的感觉如巨浪一般，不断地扩散至身体的全部。那种感觉就像灵魂出窍。能听到心脏跳动和呼吸的声音。

等我恢复意识，我才注意到整个身体都在颤抖，潜意识里蹦出的第一个印象就是：完了完了完了……这下彻底完了！但是脑子还是不受控制地想象着白天的画面。

我一直怀疑自己体内有个怪物，一旦情绪失控，它就会跳出来！不仅伤害了别人，而且伤害了自己。

心里一团乱，不知道怎么才好！脑海里一直盘旋着两个声音。

奔波儿灞说：好不容易到现在这个地步，你吼了她，该如何挽回？

霸波儿奔说：明明是她做的不好，她为什么无视我？

好在心理素质方面，我还是很自信的，很快就把二位轰下台了。

但摆在眼前的一个大问题就是：

## 怎么办？

我决定寻求帮助。第二天晚上，去了天皇那里与他共餐。他听了我的描述之后，沉吟半晌，留下了同情的泪水。

我：咋地了？

天皇：没看到我被呛住了么？你这智商还追妹子呢，这都看不出来！

我：……

天皇：再看看你，咋还这身呢？跟你说多少次了，你这身衣服太没品了……

我：……

天皇：还有你那臭脾气，得改改。你现在想想，这都是事儿么？

我：不……

天皇：你别说话！你换位思考一下，你是她，你知道她的想法么？出去玩儿，不就是要开心么？有错么？然后回去莫名其妙被吼了一顿……

我：……

天皇：就算换个人，你这死性不改，你觉得你们会好么？

我：（陷入沉思）

天皇：我建议你，当面约她，道个歉，兴许还有转机。如果你连这个面子都拉不下来，就等着病危通知吧！

在“正义审判”的一个小时时间里，除了第一句话和那半个“不”字，我一直都在聆听教诲。我仿佛从头到脚都已经病入膏肓，每一个汗毛孔都散发着罪恶的气息。

不知为何，心里反倒舒畅了许多！明明是被骂，还很开心，连我自己都不懂了。

不管怎么说，事情算是有个方案了，顿时镇定了许多。然而脑子一旦冷静下来，就又开始胡思乱想了：

恋爱，恋爱，恋爱……男生要投入人力、物力、财力，去维持一段关系，最后的结局却不一定是好的。为什么大家会这么做呢？如果这是一个火坑，为什么大家却前赴后继地往里跳呢？

此时有个硕大的疑问，如同十六的月亮，明晃晃地挂在心头：

## 为什么要谈恋爱呢？

这件事很简单，很常见，很普通。普通到几乎无人去关注它，思考它，理解它。但对于天生宅男，连吃饭都使一根筷子的我来讲，它是如此的明显，突兀，格格不入！以至于开始对它好奇。

两个人在一起，需要什么？相互的好感加上一点儿动力。

接下来呢？或许会遇到麻烦，需要解决麻烦的能力。

两个人肯定会闹矛盾，这时候需要怎么做呢？双方的妥协和包容……

妥协和包容？妥协和包容！妥协和包容……

我想起了她的笑容，轻快的步伐，被冤枉为“坏人”时的尴尬……我才知道她的善良是真实的。

脑海中不知不觉地冒出了《小王子》里那只等待被驯化的狐狸。紧接着一阵“醍醐灌顶”。

我终于发现了自己内心那只野兽的真面目，也找到了问题的答案。**我们每个人都是那只需要被驯化的狐狸，在遇到小王子之前，都觉得自己是完整的，直到碰到最纯粹的善良……**

恋爱的能力，是共情力的体现，是爱与被爱的体现。恋爱能力的强弱，反映了一个人内心野性是否被驯服。没有恋爱能力的人，往往急躁冒进，攻击力强。我们内心深处的野性，拥有强大的能力，它在我们征战沙场时，削铁如泥，无往不利。但它不可被消灭，也不可被征服，敌愈强，它愈强。只有内心最柔软的那根线，能够拴住它，哄它入睡。当它沉睡时，一个人才能体现出温柔的一面。

一个人或者家庭充满爱，是可以切切实实感受到的。

男人的野性，也只有女人的温柔才能驯服。恋爱从来没有酸臭味，置身事外的人是永远不会明白的。存在即合理，只是我们无知而已。

想到这里，仿佛打通了任督二脉，步履格外的轻盈！跨上自己的坐骑（小黄车），一骑绝尘而去。

这里有封[致歉信](./20190528.md)