# 如何在文章中添加删除线

由于工作中经常要编写项目说明文档。因此对markdown所用较多，在markdown语法中添加删除线，便是将对应的文字用~~（双波浪号）包起来，就可以了。是不是很简单？好了本篇文章到此结束……

是不可能的！😀

## 什么是markdown

既然提到了markdown，那什么是markdown？

简单来说，markdown是苹果公司自己搞出来的一套类HTML文档语法，根据对应的语法，将markdown文件解析为对应的样式展示出来。由于语法简单，因此markdown经常被用来编写一些简单的说明文档，在git社区劲头十足。

目前大部分写作app和网站也都兼容markdown语法，如：有道云笔记、简书等。

markdown文件是.md格式，也是目前苹果系统中默认的文档格式。如果你在苹果电脑中打开备忘录，编写自己的文档，那么你所编写的所有文档就是markdown文件。在其他电脑系统中是不被识别的哦。

更多的markdown语法可以看[这里](https://www.jianshu.com/p/191d1e21f7ed)。

到这里你可能会问：markdown是一种文档格式，那么

## 什么是文档格式

文档格式，其实就是文档要用哪种语法来解析。最常见的例子，就是.txt

我们经常用的文档就是txt文档了。txt是text的缩写，txt文档是电脑系统最早期的文档格式。在windows系统诞生前，就用来保存文件。如今所有文档展示的语法都支持txt文档。因为它是最基础的文字文档。

当然txt文件有很大的缺点。

1. 只能保存文字，无法展示图片和现在十分流行的音视频。

2. 无法保存样式。

对此，人们渐渐发现，txt只适合保存数据，不能展示样式。

比如报刊书籍，都有排版。我如何保存这些排版样式呢？书里都会有图片，又如何保存呢？图片还会有文字环绕效果，又如何展示呢？

仅仅是文字展示，就有诸多问题。单纯的文字文档已经不能满足人们的需求。人们迫切需要一个语法规则来规定以上问题。依照这一套规则，我们可以完美还原文档的文字信息和样式信息。

这种语法规则就叫格式。

于是围绕这套语法规则，不同的软件厂商和系统厂商提出了不同的解决方案，因此都出现了不同的文档格式。

## 无敌的office

windows系统诞生以后，就发展出了自己的一整套文档格式。

有可以展示样式和排版，用于编辑报刊书籍，便于打印的文档；有可以操作数据和公式，快速展示和归纳数字的统计文档；有可以展示动画，生动形象地进行宣讲和说明的演示文档。

对的，恐怕你已经猜到了，这就是我们常见的office全家桶之word、excel、powerpoint.

windows系统的伟大之处在于，office办公工具极大地方便了人们的操作，提高了人们的效率。这也是为什么我们摆脱不了windows系统的原因——在所有系统中，只有windows系统拥有强大的办公软件office.

更加嘲讽的是，作为微软最大的竞争对手的苹果公司，也不得不请微软出面，将office软件改造，以兼容苹果系统。

可见一款好用的文档编辑器，是需要多少投入才能实现的。

## 互联网文档格式

随着互联网的兴起，我们需要一个通用的，不依赖于系统的文档格式，用于展示我们所接收到的信息。并且这个文档格式要像office一样，足以展示一切文档内容及样式。这时候，HTML出现了。

英文名称估计大部分人都不认识，但是说到网页，大家估计都知道了。对的，网页的文件格式就是HTML语法。

这是一个万能语法，如果你会HTML语法，那么你就可以编辑网页，并且在所有浏览器里打开。当然，如果你还会一些js脚本语法，来控制HTML信息的动态修改的话，那你已经是一个前端工程师了。

## 结语

当然还有其他的文档格式，如pdf是adobe公司提出的文档格式。

但是这种格式是只读的，无法进行编辑。因此pdf的样式还原度极高，很多同学都有这样的经历，自己辛辛苦苦做的简历，在不同版本的office上打开（或者用wps打开），出现样式扭曲，因此误了事情。

嗯，这时候只需要把word文档转化为pdf就可以完美保留样式，且不走形。但是pdf是小众的文档格式，许多电脑系统中并没有对应的软件可以打开。还是多备份几个不同格式的文件为好。

到此，我们的文档介绍就结束了。有不懂的地方，我们可以相互交流哦！
