# 科学是什么（二）：哲学思辨

故事还得从半小时前我要出门说起：

老妈：你没听大喇叭上喊啊，不要到处乱逛，万一碰上了被传染的人，他看你一眼，你就也被传染了……

我：病毒不会通过眼神传播，怎么瞪一眼就传染上了呢？又不是美杜莎，瞪谁谁怀孕啊？这不科学啊！平时别老看那种稀奇古怪的文章，封建迷信，神话传说都能说成是科学理论……

然而我忽视了一个很重要的问题：我在门外，老妈在门内。随着门锁一声清脆的“咔嗒”声，我就收到了上面直击灵魂的三个问题。

果然人类的本质就是杠精。

其实不是我要这么说的，而是自古以来都是如此。从哲学诞生开始，人类杠精的本质就暴露无遗了。但凡涉及到事物本质的问题，人们就开始了无谓的争论。

但是我们似乎对此并没有太大的感触。因为我们是统一的政权，当然要统一意识形态了。然而历史上的政权分裂时期，也是思想爆发与碰撞的时期。不知道是政权的分裂导致的思想分裂，还是思想的分裂导致的政权分裂。先有鸡还是先有蛋，这是个问题！

百家争鸣的时代并没有持续很久，自大秦统一天下以后，我们便“书同文车同轨”了。在思想意识上，也“罢黜百家，独尊儒术”了。统一思想有统一思想的好处，我们可以集中力量办大事，不会在所谓的意识形态上产生严重的内耗，说白了，大家就不用整天打嘴仗了。

所以，如果真要了解这样的情形，我们就去看看西方国会。国会议员们之间关系都很“密切”，动辄相互问候家人，甚至赠送皮鞋，资料等。其实这种情况早在古希腊时期便有所体现。

提到古希腊哲学，我们想到的就是希腊三贤：苏格拉底，柏拉图，亚里士多德。这徒孙三人在哲学领域做出了杰出贡献。

## 诡辩术

说到诡辩术不得不提古希腊哲学家[普罗泰戈拉](https://baike.baidu.com/item/%E6%99%AE%E7%BD%97%E6%B3%B0%E6%88%88%E6%8B%89/1295765?fr=aladdin)，有个关于他的故事：

普罗泰戈拉收了一个学生，这个学生想学辩术，通过打官司赚钱。但是这个学生掏不起全部学费，只能交一半，另外一半学费，学生承诺：出师后的第一场赢的官司来补偿。但是这个学生在学成之后，并不打官司。普罗泰戈拉想要回另一半学费，便主动找那位学生打官司。

普罗泰戈拉说：官司我赢了，你当然要给我钱；官司我输了，由于是你赢的第一场官司，你当然要给我钱。

学生却说：官司我赢了，是我赢了你，不能给你钱；官司我输了，就不是我赢的第一场官司，不能给你钱。

讲到这里，估计大家不难发现为何早期的哲学如此“玄妙”了。这样的诡辩术在当时是大量存在的。**在古希腊时代，智者否定了知识的可能性，认为一切都是意见，每个人都是万物的尺度**。其实这种哲学思想，我们每个人都很熟悉，现在我们称其为唯心主义。

其实在生活层面，唯心主义对我们每个人都是很有用的。我们不必太在意别人的眼光，毕竟每个人的意见对自己来说都是对的。

但是这种以个人为中心的思想，各执一词，无法得出统一的结论，对于科学的发展其实是一种严重的阻碍。因此，在科学认知发展的道路上，唯心主义的弊端显露无疑。

**唯心主义为何会诞生呢？**

早期的人类处于蛮荒状态，整个人类社会还处于发育阶段，人们所接触的生存环境只有大自然，因此人们只需要对自然进行认知和学习。

但是随着人类生产力的进步，人类社会逐渐发展壮大起来。到封建社会，人类社会形态步入了稳定形态。人们逐渐从野蛮的自然生存环境中脱离出来。此时社会对人类的影响开始加深，各种社会现象也逐渐发展起来。因此人们面临着两个生存环境，一个是赖以生存的自然环境，一个是以人类活动为基础社会环境。

社会环境是一个完全由人构成的环境，“以人为本”的特性，导致社会环境其实是流动的，会随着人群的变化和时代的变化而变化。但自然环境几乎是不变的（研究自然环境的变迁，至少在万年尺度上才能看到明显的变化），人们受社会环境的影响，对自然科学产生的认知错觉，便诞生了唯心主义。

当今各国的语言、法律、政治、文学、历史……不同国家的各不相同，各有特色，没有是非对错之分。就像我们不能说英语比汉语优秀一样。而这些学科就是我们通常所说的人文学科（人文学科其实就是研究人类自身的学科），也就是文科。

因此学文科的同学，一定会有这样的烦恼：一件事，正说有道理，反着说也有道理。其实这些问题，早在千年之前，就已经被先贤们考虑过了。如果想要知道他们的解决之道，不妨从书中寻找答案。

哲学“玄之又玄”的特点便是当时人类社会发展程度的表现。当时的人们缺少科学的思想和方法论，所有的思想都杂糅在一起，一时间泥沙俱下，才导致哲学如此混乱和烧脑。至今，我们也无法判断哲学是否科学。所以，人们称**哲学是最不科学的科学**。

## 唯物主义

唯心主义的特点，导致它有一个很大的弊端：

## 模糊的自然哲学

自打人类开始思考，就对自然界的各种现象进行着不懈的探究。在原始社会，人们无法解释其成因，便将其拟人化形成神灵，方便理解。下雨了是因为有雨神~~萧敬腾~~，打雷了是因为有雷公……等到了自然哲学诞生以后，大家认为世界是由基本元素构成的。在我们文化中，基本元素是金木水火土；在西方，人们认为基本元素是风火水气。
