# 致歉信

## 老妹儿亲启：

昨晚由于交流问题，对你发了脾气。对于我错误的态度和言辞，真心向你道歉。

## 前言

人在很多时候，遇事需要冷静处理，总结归纳，吸取教训，以达到成长的目的。这也是为什么大部分人在冲突之后，反而更加冷静。对外无论如何宣称“我没事，我很好”，但事实是深陷其中不可自拔。

其实我很高兴你能给和我分享你的烦恼，我也希望能够帮到你。但是昨天晚上，我的思绪都在你那里，因此神经比较紧绷。所以对你所说的每句话都格外注意，或许你仅仅是因为措辞不当，就会引起我极大的反应。

事后想来，我应该是误会你了。然而很多事情，一两句是说不清楚的。所以想到了最原始的形式——书信。

我知道我的错误，给你带来了很大的困扰。即便你表面如何轻描淡写，恐怕你心里都是翻江倒海。我也年轻过，知道这种滋味并不好受。我想我应该对我的行为负责。

## 起因

正如你和前男友一样，我们都对“同志”的人容易产生好感。因为你们是老乡，同一个地方，相同的生活方式和风土人情更容易引起共鸣，所以你会无条件相信他。其实对于我也一样，唯一的不同在于：我在外地上学，天南海北人太多，别说家乡的人，只要是河南人就已经算老乡了。

所以当你说你在郑州，并且一个人的时候，我便感同身受了。一开始，我只是想给你一些考研上的建议，想帮你少走弯路。后来看到你朋友圈，一个很阳光，很开朗的女孩儿。我也是一个大大咧咧的人，算是一个大孩子吧（虽然已经这么大了，男人至死是少年），又多了一层亲和力。

其实说到底，我是喜欢你的。但是正如大多数人一样，大家都对大龄青年有种偏见，而我并不知道你是否有这种偏见，所以这话我始终没有说出口。

## 我这个人

其实我的成长轨迹比较顺利吧，虽然有坎坷，但没有遇到太大的问题。一路考入自己梦想中的大学。毕业后又顺利进入了互联网行业，享受到了时代的红利。所以，我一直很惶恐，如我这般懒惰之人，何德何能有如此好运；看到父母的生活，再看看我自己，实在惭愧。我们出生在了一个好的时代，一个遍地黄金的时代。

我想去做一些事，去帮助别人，同时开阔自己的思路，所以才决定考研。

我对感情的认知，很晚才形成，也只是在前几年。现在看来，大概是事业上遇到了瓶颈，才有精力去谈恋爱吧。所以至今单身也是因为这样，期间有许多次机会，但都最终错失了。因为对于我来讲，小钱钱的吸引力要比美女大多了，所以还是以工作为主。

## 对老妹儿的建议

如果你能看到这里，想必你也已经心平气和了。我们可以讲一些更深层次的问题了。对于大部分人来讲，都需要一个榜样。这个榜样，不仅仅是你行动的目标，也是你人生价值的体现。

虽然不知道你是否有向往的生活。但我觉得，你的未来至少是坐在写字楼里，雷厉风行的职场人。眼光长远去看，看未来自己想要的生活，看五湖四海的人，看世界各国的人。

令你现在深深不安的问题，都不是大问题。前提是，你要向前走五年十年，再回头看。对于你的错付，每个女生都会遇到这样的问题。根源是男女生社会价值的错位。

年轻的男生往往没有能力承担另一半的未来，而选择努力工作；同时期的女生却处在年纪虽好的时代。等男生有了能力去组建家庭的时候，同龄的女生却因为年龄问题，被区别对待。这样的问题在网络上已经不新鲜了。

我们都深陷社会舆论的漩涡中，没有人可以独善其身。我们唯一能做的，就是关注自身，做最好的自己，让自己有能力说不。

## 这封信的目的

写信的目的不单纯为了道歉。其实，我和前女友从来没有过这样的交流，因为我们都工作多年，对许多事情都有了免疫力和抵抗力。而你作为刚毕业的学生，涉世未深，应该得到引导和帮助。

我亲眼见过身边的人，大好前途毁于一旦，只因走错了一步。我也见过差点儿毕不了业的同学，遇到了好机会而成长起来。毕业的前三年，太重要了，重要到它能决定一个人的一生。如果在此期间，一个人能平稳的步入社会，树立自信，实现自立；多半能成为一个优秀的职场人。

因此，我意识到我犯了一个严重的错误：当我有能力去帮助别人的时候，应该承担起更多的责任。当我没有能力帮助别人的时候，应该不去给他们添麻烦。

## 后记

其实我并不知道这封致歉信，能有多大的作用。或许也改变不了你心中的偏见，然而，“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”。万一呢？万一它点醒了一个人呢？我希望多年以后你回望这段时光，不会因为某个伤害你的人而失望，而是知道社会中还有很多热情和善良的人。

我们每一个人都有无限的未来，我们每一个人都值得被爱。

<span style="float:right;">2021.06.21</span>